それでは「はじめよう経済学」の第２回目の授業を
始めていきたいと思います
講師を担当する加藤です
どうぞよろしくお願いします
さて今回は
「需要の価格弾力性」
を勉強していきたいと思います
需要の価格弾力性を勉強するためには
どうしても微分の知識が必要になってきます
今日の講義の前半は微分の計算方法や微分の意味
について丁寧に解説していきたいと思います
「もう微分の計算なんて忘れてしまったよ」とか
「そもそも勉強したことがない」
という人も多いかもしれませんけど
微分はそんなに難しいものではないので
この前半でよく勉強してもらいたいと思います
その知識を使って
需要の価格弾力性という話をしていきます
前回の第１講の授業とどういう関連があるかというと
前回の授業で勉強した「需要曲線」と
「需要の価格弾力性」が密接に関係しています
では
まず最初に数学の復習からです
微分の話に入る前に
傾きの話から見ていきたいと思います
”y＝2x＋1”という式があるとします
これをグラフに書くと縦軸が”ｙ”横軸が”ｘ”
となる右上がりの直線になります
この２というのが「傾き」で
１が「切片」になるというのは
中学校の数学で勉強したのではないでしょうか
そうした時に１というのが切片なので
縦軸とこのグラフがぶつかる
ここの高さが１だと覚えている人も
多いのではないでしょうか
ただここで注意してほしいのが
ここに数字の１とあるから ここの値は１だ
というように丸暗記しているのはよくありません
それはどういうことかというと
切片の意味をよく分かってますかということを
尋ねたいと思います
切片というのは
ちょうど”ｘ”の値が０のときに上に行って
グラフとぶつかる高さが切片の値です
ということで”ｘ”が０の時に
グラフにぶつかるので
０という値を”ｘ”に代入します
そうすると”2×0＋1"ということで
”y＝1”になる だからここの切片の値は
１なんですよという理屈になります
同じ理屈を当てはめれば
例えば”x＝1”のとき上に上がって
グラフとぶつかるその高さは
”x＝1”を”ｘ”に代入します
そうすると”2×1＋1"なので
”y＝3”と得られます
だからその高さは３になるんですよ
ということになります
もちろん”x＝2”の時は
”x＝2”を代入したら”2×2＋1"で
”y＝5”ということで”x＝2”の時は５になるんですよ
ということになります
次は傾き２なんですけど この傾きの
傾き２という意味について
説明していきたいと思います
傾き２というのはここが２ですよ
ってことですが これは
角度が２度という意味ではないですよね
そもそも傾きの意味って何かというと
右に１進んだ時に このグラフは上に２あがるんですよ
だから傾きは２ですよということです
つまり右に１進んだ時に上に２あがる
この２という数字が傾き２になるわけです
このグラフは
また右に１進んでも上に２あがります
さっき”x＝2”だったら高さ５になりますよ
と言ったように
さらに右に１進んでも２上がります
だから傾きが２です
もし右に１進んで上に例えば５あがれば
傾きが５ということです
ちなみに右に１進んで下に２さがれば
傾きは”－２”となり傾きとは
「右に進んで上にいくつ上がるのか」
で考えると良いということになるわけです
「傾き」は経済学で非常に重要になりますので
よく理解しておいてもらいたいと思います
では次です
ここからいよいよ微分です
微分の計算方法って全然難しくありません
むしろ簡単です
では説明していきます
”y＝4x^3”という式があるとします
「この式を微分しなさい」と言われた時に
どうすればいいかというと めちゃめちゃ簡単で
３乗 この３は”ｘ”の３乗で
「指数」と言いますが
この指数３を４にかけ算します
これがStep１(かけ算する)です
次に３乗の３の部分を”－１”します
それがStep２(－１する)です
では実際にやっていきたいと思います
この式を「ｘでビブン」ということで
微分というのをカタカナで書いているのは
ちょっと難しさを和らげるために
「ビブン」とカタカナで書いているだけなので
漢字で書いてもOKです
「この式をｘで微分しなさい」と言われたら
微分しましたよということで
ｙ’ (ワイ・ダッシュ)と書きます
”y'＝4×3x^(3－1)”
３は４にかけ算するので"4×3"でStep1に対応してます
”x^(3－1)”というのがStep2に対応しています
これを計算すれば”12x^2”ということで微分が終了です
この指数の部分を前にかけ算して
"－1"すれば微分終了ということになります
微分の計算方法は
非常に簡単だということになります
この手順さえ覚えたら良いという事です
ｙ’と書きましたけど 高校生の時はこのように
「この式を微分しましたよ」ということを
ｙ’と書くのですが
経済学ではｙ’のような
「  ’  (ダッシュ)」はあまり使いません
代わりに何を使うかというと
"dy/dx"という式を使います
これ正確には"dydx"と読むのが正確だそうですけど
見た目上 分数なので「dx分のdy」と
この授業では読んでおきますけれど
"dy/dx"はどういう意味かというと
「”y＝…”の式を”ｘ”で微分しましたよ」
という意味になります
”y＝”の式を”ｘ”で微分したので
こういう答えが得られたわけです
しかしなぜ
ｙ’の方がシンプルでいいじゃないか
わかりやすいじゃないかと思うかもしれませんけど
今は”ｘ”の１文字だからいいですけど
経済学だったらここに”ｘ ｚ ａ ｂ α  β”とか
いろいろな記号がごちゃごちゃと入ってきます
そうしたときに
一体どの文字で微分したのかというのが
わからなくなってしまっては困るので
「これは"y＝…”の式を”ｘ”で微分したんですよ」
と分かりやすいこちらを使うことになります
こちらの書き方("dy/dx")で
慣れていただきたいなと思います
これを一般的に書いておくと
”y＝ax^b"の時
"dy/dx"というのは
この式を”ｘ”で微分したら”ｂ”乗というのが
”ａ”にかけ算されて
”ｂ”は”－１”乗ということです
”abx^(b－1)”
このようになるわけです
これが微分のルールなんですけれど
あと２つルールを覚えてほしいことがあります
１つは”y＝ax"を”ｘ”で微分すると
"dy/dx＝a”になります
”ｘ”が１つの場合は前の数字”ａ”だけが出てきます
具体的には”y=5x”
この式を微分しましょうとなったら
微分したら５になるということです
もう１つルールを覚えてほしいことがあって
”y=a”
”a”はただ数字(定数)だと思ってください
ただの数字は”ｘ”で微分したら０で消えてしまいます
ということで０になることを
覚えてほしいなと思います
例えば”y＝2”を”ｘ”で微分したら
０になるわけです
次に ここまでの微分のルールを知れば
こういう少し長い式でも
微分は簡単にできます
どうやって微分をするかというと
この式を”ｘ”で微分すると”dy/dx＝”
２を前にかけ算します
かけ算するといっても
「ここに数字がない」と思うかもしれませんが
思い出してほしいのが
ここに１が省略されています
そうすれば１に対して２がかけ算されて
”1×2x^(2－1)”となります
”３ｘ”は先程の微分のルールから
３だけが残りますよって話でした
”+１”はただの数字なので”+０”
１は微分して０ということで
０で消えるということです
式を整理すると”1×2＝2”と”x^(2－1)”で
１乗は”ｘ”となり そして”+3”から
”2x＋3”となり微分が終了になります
先程ここに１が省略されているから
ここに１かけるというように説明はしましたけど
少しまどろっこしいので
ここに何もない場合は
「２が前につく」と考えればいいでしょう